Conversamos. Richard Arce, ex
conresista, está esta mañana con
nosotros. Le damos la bienvenida.
Richard, ¿cómo te va?
Muy buenos días, Taís. Claudia. Un gusto
como siempre dialogar a través de Buenos
días Perú a todo el país que seguramente
nos están viendo. Siempre que estoy en
provincia la gente está
pegada al canal.
Sí. Tu tu columna me deja dos
sensaciones. El reconocimiento del del
triunfo de Keiko Fujimori, pero le dejas
una responsabilidad a la ONPE y te te
leo textualmente, ¿no? Eh, dices, "La
proclamación no tampoco exime una
investigación seria sobre las
irregularidades del proceso electoral.
No puede quedar en el aire una sospecha
documentada sobre la modificación de la
digitalización de las actas de votación
que vienen del extranjero y que además
ha hecho con una simple medida
administrativa. Y no estoy de acuerdo
con eso porque ahonda en una narrativa
que cada vez e y con la que nos vamos a
seguir acompañando probablemente
eh en los próximos días de parte de
Juntos eh por el Perú y y expliquemos
esto. ¿En qué te basas para decir que si
se ha cambiado cuando la digitalización
es una cosa y el acta física finalmente
es lo que feacientemente acedita el
voto.
Ante todo lo primero, expresar
claramente que como demócrata, así no
esté de acuerdo con la elección de Keiko
Fujimori. Tengo que aceptar, tengo que
respetar sobre todo la investidura
presidencial y entender que va a ser el
próximo gobierno durante los próximos 5
años. Sí,
eso que quede claro y quede zanjado
porque hemos estado acostumbrados a que
los los políticos no aceptemos
resultados electorales y neguemos
inclusive un resultado electoral
acusando fraude. Yo no estoy acusando
fraude, lo que estoy acusando son
justamente el tema de las
irregularidades, porque esto, mi
posición democrática, no exime la
necesidad de hacer una investigación en
una cosa tangible que nosotros los
políticos que hemos participado en
procesos electorales nos genere nos
generaba credibilidad y es la
digitalización. Claudia, yo he
participado en varios procesos
regionales y la digitalización te
permitía en el día, en tiempo real,
cuando terminaba el proceso electoral,
armando un pequeño centro de cómputo,
bajar todas las actas de votación y
saber exactamente cuál ha sido tu
votación y saber los resultados
electorales. El hecho que en el caso del
extranjero no se haya digitalizado
cuando sí se hizo en la primera vuelta y
más aún con los argumentos del cancier.
Ahí viene la respuesta a la que tú me
planteabas. ¿Cómo puede ser posible que
el canciller argumente, que diga que por
2% que hubo de errores en en ese
procedimiento hayan decidido ya no
digitalizar? Cuando el 98% se hizo bien
de los consulados, me refiero en todos
los consulados del mundo, el 98% hizo su
trabajo, digitalizó en primera vuelta,
hubo un problema en 2%. Inclusive
argumentó un tema tecnológico con el
tema del del escaneado. Por el amor de
Dios, el escaneado es ahora muy sencillo
hasta
la posibilidad de ser revisadas y que
son pruebas feaciente del conteo real de
votos. es que justamente la
digitalización te permite esa
corroboración y seguramente cuando se va
a investigar, ¿no?, con este cuento que
hicieron en el 2021, que armaron hasta
una comisión en el Congreso de la
República, donde se gastaron millones de
soles para seguir con esa leyenda del
fraudismo de negar el resultado del
2021, porque es paradójico. Ah, hubiera
sido interesante escuchar el 2021 a
sectores afines a Keiko Fujimori que
saluden el triunfo de de Pedro Castillo,
pero no fue al revés. entender tu pun
esa hipocresía no de ambos lados
de reconocer un resultado y seguir con
este argumento.
Es que es muy importante ese
esclarecimiento. ¿Sabes por qué,
Claudia? Porque se nos viene en este
periodo de hasta el 28 de julio el
reconocimiento del otro 50%. El mismo
reportaje dice, "El Perú está partido."
Keiko Fujimori tiene que entender que
ella ganó las elecciones, pero la mitad
del país no votó por ella, pero aún
mucho más grave. Hay un sector muy
importante. Vengo de provincia, la gente
no está aceptando el resultado
electoral. Frente a ese escenario tienes
que generar credibilidad.
Ahí hay un problema que no está
aceptando el resultado electoral porque
existen narrativas que continúan como la
muestra que dice, no, que se tiene que
investigar. Yo acepto porque claro, soy
demócrata y acepto, pero se tiene que
investigar porque me parece extraño que
haya sucedido de esta manera que la
digitalización cuando en realidad el
voto válido es el voto real,
¿no? El voto válido es el que está en el
acta, lamentablemente
y hay un tema de confianza y por eso es
clave los personeros.
Los miembros de mesa contabilizan los
votos y llenan un acta. Eso es lo que
vale. No vale los votos. Al final,
claro, ahora tenemos la ventaja gracias
a una ley, de que se pueda verificar,
pero no necesariamente tienes la
posibilidad de acceder a todos en el las
más de 90,000 mesas a esas a esas
votaciones. Entonces, ¿en qué nos
centramos en las actas? Debió haber
habido la transparencia que corresponda.
Pues, ¿por qué se han demorado 3 días en
llegar? Inclusive que atenta a un tema
que es natural. Tú tienes 3 días de
plazo para que tú puedas impugnar, pero
si las actas no han llegado, ¿qué cosa
podrías impugnar? ¿Con qué observación
podrías tener? Eso ensombre un poco este
proceso electoral que evidentemente
también soy consciente de ello y viendo
sobre todo que hay una división en el
país de generar un nivel de confianza.
Ahí viene la tarea de Keiko Fujimori y
eso lo resalto en el artículo, ¿no? La
necesidad de construir puentes, de
reconciliarse con el país. Pero si tú te
estás dando cuenta en el Congreso de la
República que ella tiene el control con
el señor Rospigliosi, solo para cerarlo,
lo que han estado haciendo esta semana
es festinar con recursos públicos,
seguir promoviendo leyes, arremeter
contra los miembros del sistema de
justicia. ¿Qué mensaje le das al país
cuando ya ganaste las elecciones? Por
por Dios. Por último que diga Keiko
Fujimor y a Rospiliosi, déjame tranquilo
esta semana, aunque sea para aparentar
frente a la población, para que le
permita justamente generar esa
legitimidad de un proceso electoral,
porque una elección es la renovación de
un contrato social donde la gente le da
la oportunidad a un partido político
para que nos pueda gobernar, ¿no?
Miremos a lo que tenemos hoy con
urgencia, que es lo que yo menciono al
inicio, ¿no?
tú pides gestos de reconciliación sobre
la legitimidad
de eh de este grupo de de Fuerza
Popular. Estamos mirando también
fenómeno del niño. Estamos mirando eso
porque, o sea, lo que hoy hay que
exigirle al gobierno es que haga lo que
se tiene que hacer frente a dos alertas
importantes. La de la inseguridad que la
vivimos hace un montón de de años de la
que nadie se ha hecho cargo y el tema
del fenómeno del niño. ¿Tú crees que
esos esas dos esos dos situaciones son
evaluables para esta reconciliación de
la que tú hablas? Son dos agendas muy
importantes que se tienen que priorizar
en este gobierno, pero también cuando
hablo de reconciliación hablo del
problema social que se ha vivido en los
últimos años, la muerte de 49 peruanos
que ya se ha demostrado que fueron
violaciones de derechos humanos, que
fueron excesos justamente de nuestras
fuerzas del en la represión que se
generó durante la transición de del
gobierno de Pedro Castillo a Dina
Boloarte con responsabilidad directa de
Dina Boluarte y el entonces premiero
Tárola tienen que investigarse, se tiene
que esclarecer esos casos, no se puede
voltear la página. Entonces, yo trato de
entender a la población cuando escuchan
que están promoviendo una ley, que más
bien van a blindar, en este caso, a
policías y militares que cometen excesos
sabiendo lo que ha sucedido antes. ¿Cuál
es el mensaje? ¿Qué va a hacer el
próximo gobierno de Keiko Fujimori? ¿Va
a seguir la tradición de Alberto
Fujimori que le gustaba, fíjate, le
gustaba agudizar las contradicciones,
esa estrategia marxista, leninista,
maísta de llegar a la confrontación? Por
eso tuvimos el tema de Barrios Altos, lo
de la Cantuta, lo del grupo Colina, no
puede aplicar esa estrategia Keiko
Fujimori y menos al dar cuentas ella
tiene que entender. Ni ella ni nadie,
Richard, ni ella ni nadie pueden
utilizar est cuando tú ves a Marta
Chávez, la negacionista
asumiendo una responsabilidad
importante, agente de ese cogollo
fujimorista nuevamente en el poder, ¿no
te genera preocupación? Yo era
universitario y sabía cómo coptaban la
libertad de expresión. Yo espero que
tengamos esta oportunidad de de debatir
en posiciones discrepantes en un futuro
gobierno de Keiko Fujimori, porque con
los antecedentes de los diarios Chicha y
todo lo que representó, ustedes vieron
los Vladivideos, lo que significó ese
pasado que ella reivindica es lo que más
es lo más complejo. Sería interesante
que Keiko Fujimori condene. Ella no,
ella reivindica el gobierno de de su
padre. Entonces tiene que cambiar. Ella
es Keiko Fujimori y en lo más profundo
de mi alma yo digo que gobierne para el
Perú. Tal vez es una utopía que entienda
cómo puede recuperar a ese otro 50% del
país, pero no sentándose a conversar y
precisamente tendiendo los puentes sin
tener este antecedente. Okay, no
olvidamos porque no debemos olvidar
nuestra historia, no olvidamos nuestro
pasado y por supuesto se tienen que
investigar muchas cosas de las que tú
has dicho, pero mirando para adelante,
no es importante sentarnos a conversar y
a dialogar sin tener esta sensación o
este pensamiento decir, van a seguir
haciendo lo mismo, están reivindicando.
No es una narrativa, digamos,
recurrente.
Es que en realidad no es narrativa.
Cuando ves la lo que ha sucedido esta
semana, ves el Congreso, ha salido un
reportaje dominical donde se ve que
Fuerza Popular, pero también la
izquierda radical de Cerrón han
festinado con el dinero público, han
legalizado lo de los mochas sueldos. O
sea, descontaba por planilla los pagos
que recibían los trabajadores para
enriquecerse en los partidos políticos
con razón de los bonos, ¿no? ¿Cómo se
siente la gente frente a esa situación?
Entonces, a eso me refiero. En política
más importante que el discurso son los
gestos políticos. Por eso sería
importante que en este momento si fuera
Keiko Fujimori, lo primero que haría es
esconder a Rospillosi porque está
desbocado, o sea, no puede seguir
atropellando desde el poder que tien.
¿Qué le pedirías a Roberto Sánchez?
A Roberto Sánchez que trate de organizar
una oposición constructiva, que defienda
la dignidad del país, porque
evidentemente también hay que ser
conscientes que Eco Fujimori en este
momento tiene mayoría en el Senado,
tiene mayoría en la cámara. Vamos a
mirar la composición del Senado. La
tiene. Claudia, he sido congresista y sé
muy bien, por ejemplo, cuando habían 73
congresistas subimoristas, ellos
lograron un consenso mucho mayor con los
apristas y era una bancada
según hemos visto genial, o sea, los
consensos son muy buenos, a mí me parece
genial, pero cuando esos consensos son
para otros intereses, como en esa época
para blindar a los cuellos blancos o lo
que sucedió ahora en este congreso, que
se unió con el cerronismo, o sea, el
agua y el aceite, los que decían de los
comunistas, pero no se unieron para
ayudar al país. A ver, mirar
con los recursos
y ahí yo contigo y sin
te pido una visión hoy
eh de Juntos por el Perú. Ponme el
tweet, por favor, de la señora Durant
que ha compartido hace poco menos de de
una de una hora. Porque tú le estás
pidiendo a Roberto Sánchez que sea una
oposición coherente. Lo tenemos. A ver.
Okay. Te lo leo. Ya te lo leo porque sí
me parece importante eh
analizar esto porque cuando uno no sabe
perder, entiendes qué es lo que viene
ahora mismo, ¿no? Ella dice, "Finalizó
el conteo al 100% y van cerrando los
pasos para proclamar a Keiko Fujimori."
Algo que sería imposible sin dos hechos
fundamentales. Copamiento de
instituciones como el manejo del
Parlamento que controla la Junta
Nacional de Justicia y el Tribunal
Constitucional, el Jurado Nacional de
Elecciones y, finalmente, la salida
ilegal de Piero Corbeto de la ONPE. Dos,
organizar la destitución del presidente
constitucional Pedro Castillo,
boicoteando su gobierno y concertando
acciones con los grupos de poder, como
lo reconoció Miguel Torres. Luego se
aseguró de colocar tres presidentes
títeres, incluyendo el último.
Ahí está. Ahí está. Eh, y así con todo,
Keiko apenas ganaría por 48,000 votos.
Roberto Sánchez gana en 16 regiones de
24, en 1520 distritos de 1800 distritos,
156 provincias de 196. En el Perú gana
Juntos por el Perú, como lo demuestra el
color verde del mapa. La legalidad la
amarraron a medida, pero la legitimidad
no la tienen. No va a haber una
oposición coherente o o a ti te parece
coherente esto último, sobre todo, ¿no?,
o sea, a ver, en el análisis tenemos un
país fragmentado, por supuesto que lo
tenemos, pero desconocer
finalmente o dividir sobre los peruanos
dentro del territorio peruano son unos y
los peruanos fuera son otros,
no hace sentido. Nosotros tenemos que
entender y de manera holística que hay
una transición de poder cada 5 años. Hay
una elección. El desconocer un resultado
electoral tiene unas implicancias
terribles, más todavía en lo que
representa un país con profundas
fracturas sociales. Podríamos terminar
en una anarquía y en una situación
insostenible. Entonces, siempre pensando
en el país, más allá de las posiciones
políticas. Yo discrepo en ese aspecto
con Nanaí Durán en el sentido de que el
voto de nuestros hermanos y hermanas del
extranjero son tan válidos como el voto
que hacen mis hermanos campesinos de las
comunidades en el sur del Perú.
El respeto para empezar a todos los
votos porque así están las reglas de
juego.
El asunto es que por eso es que es
interesante y es importante que después
se haga una investigación, pero prolija
que se aclar esclarezca lo que ha
sucedido. ¿Para qué? Para lograr la
legitimidad. Claudia, lo que necesita
ahorita Keiko Fujimori es construir
confianza con la población, recuperar
esa confianza. Y, por ejemplo, una
estrategia válida que podría ser es
dejar de estar presionando al sistema de
justicia porque yo entiendo que la
democracia funciona con un equilibrio de
poderes. El poder judicial
independiente, autónomo, el poder, en
este caso del Congreso, el Legislativo,
independiente y el ejecutivo. Son tres
poderes que están al mismo nivel,
ninguno se somete. Ese es mi concepto y
creo que lo compartimos. Entonces, en
este momento, y eso sí es una realidad,
tenemos un Tribunal Constitucional, una
junta nacional de justicia que está
persiguiendo a los mejores jueces de
este país. Podemos discrepar, pero el
señor Prado, Chávez Tamaris, hasta el
propio Richard Concepción Caruanto, son
jueces respetables.
Hay juez, un juez acaba de liberar estos
delincuentes que estaban extorsionando,
que tenían los tatuajes en el cuello.
¿Por qué no investigan a ese juez? Por
el amor de Dios.
Yo quería que puedas responder la
pregunta que al inicio te te dijo
Claudia. ¿Cómo Roberto Sánchez haría una
posición diligente? ¿Qué le
recomendarías a él?
Hay que generar un consenso en la
oposición para que haya un equilibrio de
reconocer finalmente
definitivamente tiene que reconocer el
resultado electoral.
Muchos yo soy un hombre de izquierda con
profundas convicciones,
pero yo no soy de esa izquierda radical
que, por ejemplo, hemos visto en el con
el serronismo que han estado
Roberto Sánchez es de izquierda radical.
Él tiene posiciones en algunos casos
radicales. Discrepamos abiertamente en
varios aspectos, pero como compañero de
izquierda, como camarada de izquierda,
tenemos que pensar en el país por
encima.
Hay que aprender las lecciones pasadas.
Keiko Fujimori no aceptó el resultado
del 2016, hizo todo el berrinche y nos
generó toda la crisis. El 2021 no
aceptó. Nosotros y 40,000 votos. Eso es
el tamaño del estadio nacional, o sea,
la capacidad del estadio nacional.
fueron la diferencia de los resultados
el 2016, el 2021 y el 2026. Entonces,
siendo constructivos y si que realmente
amamos a nuestro país, porque hay que
hacer media culpa, los políticos del
Perú somos los responsables de toda esta
crisis. De una vez por todas tiene que
terminar. Yo sé que tal vez es una
utopía, pero sería ideal que se
construya una oposición que permita
garantizar ese equilibrio de progres que
evite los ex. jamás no ayudan de ninguna
manera. Tanto la extrema derecha como la
extrema izquierda ha hecho mucho daño en
nuestro país y está demostrado. Ahí está
la extrema izquierda del cerronismo,
todo lo que han hecho los
y la extrema derecha del fujimorismo.
Pero ahora también Roberto Sánchez es
una extrema izquierda comportándose como
se está comportando actualmente.
Hay que ser demócrata, hay que aprender
a aceptar los resultados electorales y
lo más importante, generar propuestas.
Tú hablabas muy bien el tema del
fenómeno del niño que tenemos que
prevenir es la mejor estrategia para no
estar hablando después reconstrucción
con cambios y tanto
tantos nombres. Eh,
hoy hablamos de AN
y además el tema de la inseguridad
ciudadana y eso está asociado al tema de
economías ilegales.
Tenemos que enfrentar las economías
ilegales y sobre todo la minería ilegal
que tanto daño está generando y eso es
el germen para todo este clima de
violencia. ¿Cuál es la posición que
tiene desde eh desde el fujimorismo para
la construcción del desarrollo del país
con esos proyectos tantas veces
postergados y olvidados en el sur? Una
forma de reconciliar, evidentemente, es
atender esa población y sobre todo el
tema de la justicia, que dejen de estar
manipulando los políticos, no pueden
meterse en temas judiciales, porque así
como hay los delincuentes que salen
todos los días en la televisión, hay los
delincuentes de cuello y corbata, los
políticos que están metidos en un sinfín
de chanchullos, tienen que ser
investigados y al final tienen que pagar
y rendir cuentas, ¿no?
Sí. A ver, ¿quién medianamente? A mí no
me gusta siempre ideologizar
conversaciones, termina quitando el foco
dos cosas importantes: conducta
democrática, sentido común y principio
de realidad. Quienes no tienen este
tridente, este combo, básicamente
oscilan en este loop en el que
terminamos involucrados todos y en donde
las agendas finalmente terminan
postergándose. Dicho de otras palabras,
basta de yoriqueos políticos, o sea, hoy
toca asumir resultados, nos guste o no,
y ser un ente también fiscalizador para
las prioridades que hoy tenemos por
delante. Gracias, Richard, por haber
estado esta mañana con nosotros.